# linux

### 1.Linux的发展史
操作系统始于二十世纪 50 年代，当时的操作系统能运行批处理程序。批处理程序不需要用户的交互，它从文件或者穿孔卡片读取数据，然后输出到另外一个文件或者打印机。

二十世纪六十年代初，交互式操作系统开始流行。它不仅仅可以交互，还能使多个用户从不同的终端同时操作主机。这样的操作系统被称作分时操作系统，它的出现对批处理操作系统是个极大的挑战。许多人尝试开发分时操作系统， 其中包括一些大学的研究项目和商业项目。当时有一个项目叫做” Multics “,它的技术在当时很创新。” Multics “项目的开发并不顺利。它花费了远超过预计的时间来完成，却没有在操作系统市场上占到多少份额。而参加该项目的一个开发团体-贝尔实验室退出了这个项目。他们在退出后开发了他们自己的一个操作系统—— UNIX。

UNIX 最初免费发布并因此在大学里受到欢迎。后来，UNIX 实现了 TCP/IP 协议栈，成为了早期工作站的操作系统的一个流行选择。

1990年，UNIX 在服务器市场尤其是大学校园成为主流操作系统，许多校园都有 UNIX 主机，当然还包括一些研究它的计算机系的学生。这些学生都渴望能在自己的电脑上运行 UNIX 。不幸的是，从那时候开始，UNIX 开始变得商业化，它的价格也变得非常昂贵。而唯一低廉的选择就是 MINIX ,这是一个功能有限的类似 UNIX 的操作系统，作者 Andrew Tanebaum 开发它的目的是用于教学。

1991 年 10 月，Linus Torvalds（Linux 之父）在赫尔辛基大学接触 UNIX ,他希望能在自己的电脑上运行一个类似的操作系统。可是 UNIX 的商业版本非常昂贵，于是他从 MINIX 开始入手，计划开发一个比 MINIX 性能更好的操作系统。很快他就开始了自己的开发工作。他第一次发行的版本很快吸引了一些黑客。尽管最初的 Linux 并没有多少用处，但由于一些黑客的加入使它很快就具有了许多吸引人的特性，甚至一些对操作系统开发不感兴趣的人也开始关注它。

Linux 本身只是操作系统的内核。内核是使其他程序能够运行的基础。它实现了多任务和硬件管理，用户或者系统管理员交互运行的所有程序实际上都运行在内核之上。其中有些程序是必需的，比如说，命令行解释器（shell）,它用于用户交互和编写 shell 脚本（.bat文件）。 Linus没有自己去开发这些应用程序，而是使用已有的自由软件。这减少了搭建开发环境而所需花费的工作量。实际上，他经常改写内核，使得那些程序能更容易在 Linux 上运行。许多重要的软件，包括 C 编译器，都来自于自由软件基金 GNU 项目。GNU 项目开始于 1984 年，目的是为了开发一个完全类似于 UNIX 的免费操作系统。为了表扬 GNU 对 Linux 的贡献，许多人把 Linux 称为GNU/Linux（GNU 有自己的内核）。

1992－1993 年，Linux 内核具备了挑战 UNIX 的所有本质特性，包括 TCP/IP 网络，图形界面系统（X window)，Linux 同样也吸引了许多行业的关注。一些小的公司开发和发行Linux，有几十个 Linux 用户社区成立。1994 年，Linux 杂志也开始发行。

Linux 内核 1.0 在 1994 年三月发布，内核的发布要经历许多开发周期，直至到达一个稳定的版本。

下面列举一下 Linux 诞生大事件：

### 2.Linux的版本介绍


### 3.Linux几大模块

    * 文件管理

    * 用户管理

    * 磁盘与挂载

    * 软件相关

    * 压缩编译

    * 网络管理
    $ ntpdate -u ntp.api.bz 同步时间（后面的IP是中国时间服务器）

    * 进程管理

    * 服务相关

    * 启动过程

    * shell


### 4.vim详细介绍
vi编辑器是所有Unix及Linux系统下标准的编辑器，它的强大不逊色于任何最新的文本编辑器，这里只是简单地介绍一下它的用法和一小部分指令。由于对Unix及Linux系统的任何版本，vi编辑器是完全相同的，因此您可以在其他任何介绍vi的地方进一步了解它。Vi也是Linux中最基本的文本编辑器，学会它后，您将在Linux的世界里畅行无阻。 

* vi的基本概念 
** 基本上vi可以分为三种状态，分别是命令模式（command mode）、插入模式（Insert mode）和底行模式（last line mode），各模式的功能区分如下： 
** 命令行模式command mode） 
　　控制屏幕光标的移动，字符、字或行的删除，移动复制某区段及进入Insert mode下，或者到 last line mode。 
>> 插入模式（Insert mode） 
　　只有在Insert mode下，才可以做文字输入，按「ESC」键可回到命令行模式。 
>> 底行模式（last line mode） 
　　将文件保存或退出vi，也可以设置编辑环境，如寻找字符串、列出行号……等。 
>>  不过一般我们在使用时把vi简化成两个模式，就是将底行模式（last line mode）也算入命令行模式command mode）。 
* vi的基本操作 
a) 进入vi 
   　在系统提示符号输入vi及文件名称后，就进入vi全屏幕编辑画面：
　　　$ vi file 
　　不过有一点要特别注意，就是您进入vi之后，是处于「命令行模式（command mode）」，您要切换到「插入模式（Insert mode）」才能够输入文字。初次使用vi的人都会想先用上下左右键移动光标，结果电脑一直哔哔叫，把自己气个半死，所以进入vi后，先不要乱动，转换到「插入模式（Insert mode）」再说吧！ 

b) 切换至插入模式（Insert mode）编辑文件 
　　在「命令行模式（command mode）」下按一下字母「i」就可以进入「插入模式（Insert mode）」，这时候你就可以开始输入文字了。 

c) Insert 的切换 
　　您目前处于「插入模式（Insert mode）」，您就只能一直输入文字，如果您发现输错了字！想用光标键往回移动，将该字删除，就要先按一下「ESC」键转到「命令行模式（command mode）」再删除文字。 

d) 退出vi及保存文件 
　　在「命令行模式（command mode）」下，按一下「：」冒号键进入「Last line mode」，例如： 
: w filename （输入 「w filename」将文章以指定的文件名filename保存） 
: wq (输入「wq」，存盘并退出vi) 
: q! (输入q!， 不存盘强制退出vi) 

3、命令行模式（command mode）功能键 
1）. 插入模式 
       按「i」切换进入插入模式「insert mode」，按"i"进入插入模式后是从光标当前位置开始输入文件； 
　　按「a」进入插入模式后，是从目前光标所在位置的下一个位置开始输入文字； 
　　按「o」进入插入模式后，是插入新的一行，从行首开始输入文字。 

2）. 从插入模式切换为命令行模式 
      按「ESC」键。 

3）. 移动光标 
　　vi可以直接用键盘上的光标来上下左右移动，但正规的vi是用小写英文字母「h」、「j」、「k」、「l」，分别控制光标左、下、上、右移一格。 
　　按「ctrl」+「b」：屏幕往"后"移动一页。 
　　按「ctrl」+「f」：屏幕往"前"移动一页。 
　　按「ctrl」+「u」：屏幕往"后"移动半页。 
　　按「ctrl」+「d」：屏幕往"前"移动半页。 
　　按数字「0」：移到文章的开头。 
　　按「G」：移动到文章的最后。 
　　按「$」：移动到光标所在行的"行尾"。 
　　按「^」：移动到光标所在行的"行首" 
　　按「w」：光标跳到下个字的开头 
　　按「e」：光标跳到下个字的字尾 
　　按「b」：光标回到上个字的开头 
　　按「#l」：光标移到该行的第#个位置，如：5l,56l。 

4）. 删除文字 
　　「x」：每按一次，删除光标所在位置的"后面"一个字符。 
　　「#x」：例如，「6x」表示删除光标所在位置的"后面"6个字符。 
　　「X」：大写的X，每按一次，删除光标所在位置的"前面"一个字符。 
　　「#X」：例如，「20X」表示删除光标所在位置的"前面"20个字符。 
　　「dd」：删除光标所在行。 
　　「#dd」：从光标所在行开始删除#行 

5）. 复制 
　　「yw」：将光标所在之处到字尾的字符复制到缓冲区中。 
　　「#yw」：复制#个字到缓冲区 
　　「yy」：复制光标所在行到缓冲区。 
　　「#yy」：例如，「6yy」表示拷贝从光标所在的该行"往下数"6行文字。 
　　「p」：将缓冲区内的字符贴到光标所在位置。注意：所有与"y"有关的复制命令都必须与"p"配合才能完成复制与粘贴功能。 

6）. 替换 
　　「r」：替换光标所在处的字符。 
　　「R」：替换光标所到之处的字符，直到按下「ESC」键为止。 

7）. 回复上一次操作 
　　「u」：如果您误执行一个命令，可以马上按下「u」，回到上一个操作。按多次"u"可以执行多次回复。 

8）. 更改 
　　「cw」：更改光标所在处的字到字尾处 
　　「c#w」：例如，「c3w」表示更改3个字 

9）. 跳至指定的行 
　　「ctrl」+「g」列出光标所在行的行号。 
　　「#G」：例如，「15G」，表示移动光标至文章的第15行行首。 
4、Last line mode下命令简介 
　　在使用「last line mode」之前，请记住先按「ESC」键确定您已经处于「command mode」下后，再按「：」冒号即可进入「last line mode」。 

A) 列出行号 

　「set nu」：输入「set nu」后，会在文件中的每一行前面列出行号。 

B) 跳到文件中的某一行 

　「#」：「#」号表示一个数字，在冒号后输入一个数字，再按回车键就会跳到该行了，如输入数字15，再回车，就会跳到文章的第15行。 

C) 查找字符 

　「/关键字」：先按「/」键，再输入您想寻找的字符，如果第一次找的关键字不是您想要的，可以一直按「n」会往后寻找到您要的关键字为止。 

　「?关键字」：先按「?」键，再输入您想寻找的字符，如果第一次找的关键字不是您想要的，可以一直按「n」会往前寻找到您要的关键字为止。 

D) 保存文件 

　「w」：在冒号输入字母「w」就可以将文件保存起来。 

E) 离开vi 

　「q」：按「q」就是退出，如果无法离开vi，可以在「q」后跟一个「!」强制离开vi。 

　「qw」：一般建议离开时，搭配「w」一起使用，这样在退出的时候还可以保存文件。 

5、vi命令列表 
1、下表列出命令模式下的一些键的功能： 

h 左移光标一个字符 

l 右移光标一个字符 

k 光标上移一行 

j 光标下移一行 

^ 光标移动至行首 

0 数字"0"，光标移至文章的开头 

G 光标移至文章的最后 

$ 光标移动至行尾 

Ctrl+f 向前翻屏 

Ctrl+b 向后翻屏 
Ctrl+d 向前翻半屏 

Ctrl+u 向后翻半屏 

i 在光标位置前插入字符 

a 在光标所在位置的后一个字符开始增加 

o 插入新的一行，从行首开始输入 

ESC 从输入状态退至命令状态 

x 删除光标后面的字符 

#x 删除光标后的＃个字符 
X (大写X)，删除光标前面的字符 
#X 删除光标前面的#个字符 
dd 删除光标所在的行 
#dd 删除从光标所在行数的#行 
yw 复制光标所在位置的一个字 
#yw 复制光标所在位置的#个字 
yy 复制光标所在位置的一行 
#yy 复制从光标所在行数的#行 
p 粘贴 
u 取消操作 
cw 更改光标所在位置的一个字 
#cw 更改光标所在位置的#个字 
2、下表列出行命令模式下的一些指令 
w filename 储存正在编辑的文件为filename 
wq filename 储存正在编辑的文件为filename，并退出vi 
q! 放弃所有修改，退出vi 
set nu 显示行号 
/或? 查找，在/后输入要查找的内容 
n 与/或?一起使用，如果查找的内容不是想要找的关键字，按n或向后（与/联用）或向前（与?联用）继续查找，直到找到为止。 


对于第一次用vi，有几点注意要提醒一下： 
1、用vi打开文件后，是处于「命令行模式（command mode）」，您要切换到「插入模式（Insert mode）」才能够输入文字。切换方法：在「命令行模式（command mode）」下按一下字母「i」就可以进入「插入模式（Insert mode）」，这时候你就可以开始输入文字了。 
2、编辑好后，需从插入模式切换为命令行模式才能对文件进行保存，切换方法：按「ESC」键。 
3、保存并退出文件：在命令模式下输入:wq即可！（别忘了wq前面的）
 
vi使用手册
VI是unix上最常用的文本编辑工具，作为unix软件测试人员，有必要熟练掌握它。

进入vi的命令
vi filename :打开或新建文件，并将光标置于第一行首
vi +n filename ：打开文件，并将光标置于第n行首
vi + filename ：打开文件，并将光标置于最后一行首
vi +/pattern filename：打开文件，并将光标置于第一个与pattern匹配的串处
vi -r filename ：在上次正用vi编辑时发生系统崩溃，恢复filename
vi filename....filename ：打开多个文件，依次编辑

移动光标类命令
h ：光标左移一个字符
l ：光标右移一个字符
space：光标右移一个字符
Backspace：光标左移一个字符
k或Ctrl+p：光标上移一行
j或Ctrl+n ：光标下移一行
Enter ：光标下移一行
w或W ：光标右移一个字至字首
b或B ：光标左移一个字至字首
e或E ：光标右移一个字j至字尾
) ：光标移至句尾
( ：光标移至句首
}：光标移至段落开头
{：光标移至段落结尾
nG：光标移至第n行首
n+：光标下移n行
n-：光标上移n行
n$：光标移至第n行尾
H ：光标移至屏幕顶行
M ：光标移至屏幕中间行
L ：光标移至屏幕最后行
0：（注意是数字零）光标移至当前行首
$：光标移至当前行尾

屏幕翻滚类命令
Ctrl+u：向文件首翻半屏
Ctrl+d：向文件尾翻半屏
Ctrl+f：向文件尾翻一屏
Ctrl＋b；向文件首翻一屏
nz：将第n行滚至屏幕顶部，不指定n时将当前行滚至屏幕顶部。

插入文本类命令
i ：在光标前
I ：在当前行首
a：光标后
A：在当前行尾
o：在当前行之下新开一行
O：在当前行之上新开一行
r：替换当前字符
R：替换当前字符及其后的字符，直至按ESC键
s：从当前光标位置处开始，以输入的文本替代指定数目的字符
S：删除指定数目的行，并以所输入文本代替之
ncw或nCW：修改指定数目的字
nCC：修改指定数目的行

删除命令
ndw或ndW：删除光标处开始及其后的n-1个字
do：删至行首
d$：删至行尾
ndd：删除当前行及其后n-1行
x或X：删除一个字符，x删除光标后的，而X删除光标前的
Ctrl+u：删除输入方式下所输入的文本

搜索及替换命令 :
/pattern：从光标开始处向文件尾搜索pattern
?pattern：从光标开始处向文件首搜索pattern
n：在同一方向重复上一次搜索命令
N：在反方向上重复上一次搜索命令
：s/p1/p2/g：将当前行中所有p1均用p2替代
：n1,n2s/p1/p2/g：将第n1至n2行中所有p1均用p2替代
：g/p1/s//p2/g：将文件中所有p1均用p2替换

选项设置
all：列出所有选项设置情况
term：设置终端类型
ignorance：在搜索中忽略大小写
list：显示制表位(Ctrl+I)和行尾标志（$)
number：显示行号
report：显示由面向行的命令修改过的数目
terse：显示简短的警告信息
warn：在转到别的文件时若没保存当前文件则显示NO write信息
nomagic：允许在搜索模式中，使用前面不带“\”的特殊字符
nowrapscan：禁止vi在搜索到达文件两端时，又从另一端开始
mesg：允许vi显示其他用户用write写到自己终端上的信息

最后行方式命令
：n1,n2 co n3：将n1行到n2行之间的内容拷贝到第n3行下
：n1,n2 m n3：将n1行到n2行之间的内容移至到第n3行下
：n1,n2 d ：将n1行到n2行之间的内容删除
：w ：保存当前文件
：e filename：打开文件filename进行编辑
：x：保存当前文件并退出
：q：退出vi
：q!：不保存文件并退出vi
：!command：执行shell命令command
：n1,n2 w!command：将文件中n1行至n2行的内容作为command的输入并执行之，若不指
定n1，n2，则表示将整个文件内容作为command的输入
：r!command：将命令command的输出结果放到当前行 。


#### linux终端快捷命令
history 显示命令历史列表
↑(Ctrl+p) 显示上一条命令
↓(Ctrl+n) 显示下一条命令
!num 执行命令历史列表的第num条命令
!! 执行上一条命令
!?string? 执行含有string字符串的最新命令
Ctrl+r 然后输入若干字符，开始向上搜索包含该字符的命令，继续按Ctrl+r，搜索上一条匹配的命令
Ctrl+s 与Ctrl+r类似,只是正向检索
Alt+< 历史列表第一项
Alt+> 历史列表最后一项
Ctrl+f 光标向前移动一个字符,相当与->
Ctrl+b 光标向后移动一个字符,相当与<-
Alt+f 光标向前移动一个单词
Alt+b 光标向后移动一个单词
ls !$ 执行命令ls，并以上一条命令的参数为其参数
Ctrl+a 移动到当前行的开头
Ctrl+e 移动到当前行的结尾
Esc+b 移动到当前单词的开头
Esc+f 移动到当前单词的结尾
Ctrl+l 清屏
Ctrl+u 剪切命令行中光标所在处之前的所有字符（不包括自身）
Ctrl+k 剪切命令行中光标所在处之后的所有字符（包括自身）
Ctrl+d 删除光标所在处字符
Ctrl+h 删除光标所在处前一个字符
Ctrl+y 粘贴刚才所删除的字符
Ctrl+w 剪切光标所在处之前的一个词（以空格、标点等为分隔符）
Alt+d 剪切光标之后的词
Esc+w 删除光标所在处之前的字符至其单词尾（以空格、标点等为分隔符）
Ctrl+t 颠倒光标所在处及其之前的字符位置，并将光标移动到下一个字符
Alt+t 交换当前与以前单词的位置
Alt+u 把当前词转化为大写
Alt+l 把当前词转化为小写
Alt+c 把当前词汇变成首字符大写
Ctrl+v 插入特殊字符,如Ctrl+v+Tab加入Tab字符键
Esc+t 颠倒光标所在处及其相邻单词的位置
Ctrl+c 删除整行
Ctrl+(x u) 按住Ctrl的同时再先后按x和u，撤销刚才的操作
Ctrl+s 挂起当前shell
Ctrl+q 重新启用挂起的shell
[Ctrl] + [Alt] + [Backspace] = 杀死你当前的 X 会话。杀死图形化桌面会话，把你返回到登录屏幕。如果正常退出步骤不起作用，你可以使用这种方法。
[Ctrl] + [Alt] + [Delete] = 关机和重新引导 Red Hat Linux。关闭你当前的会话然后重新引导 OS。只有在正常关机步骤不起作用时才使用这种方法。
[Ctrl] + [Alt] + [Fn] = 切换屏幕。 [Ctrl] + [Alt] + 功能键之一会显示一个新屏幕。根据默认设置，从 [F1] 到 [F6] 是 shell 提示屏幕， [F7] 是图形化屏幕。
[Alt] + [Tab] = 在图形化桌面环境中切换任务。如果你同时打开了不止一个应用程序，你可以使用 [Alt] + [Tab] 来在打开的任务和应用程序间切换。

[Ctrl] + [a] = 把光标移到行首。它在多数文本编辑器和 Mozilla 的 URL 字段内可以使用。

[Ctrl] + [d] = 从 shell 提示中注销（并关闭）。使用该快捷键，你就不必键入 exit 或 logout 。

[Ctrl] + [e] = 把光标移到行尾。它在多数文本编辑器和 Mozilla 的 URL 字段内都可使用。

[Ctrl] + [l] = 清除终端。该快捷操作与在命令行键入 clear 作用相同。

[Ctrl] + = 清除当前行。如果你在终端下工作，使用这一快捷操作可以清除从光标处到行首的字符。

[鼠标中间键] = 粘贴突出显示的文本。使用鼠标左键来突出显示文本。把光标指向你想粘贴文本的地方。点击鼠标中间键来粘贴它。在两键鼠标系统中，如果你把鼠标配置成模拟第三键，你可以同时点击鼠标的左右两键来执行粘贴。

[Tab] =命令行自动补全。使用 shell 提示时可使用这一命令。键入命令或文件名的前几个字符，然后按 [Tab] 键，它会自动补全命令或显示匹配你键入字符的所有命令。

[向上] 和 [向下] 箭头 = 显示命令历史。当你使用 shell 提示时，按 [向上] 或 [向下] 箭头来前后查看你在当前目录下键入的命令历史。当你看到你想使用的命令时，按 [Enter] 键。

clear = 清除 shell 提示屏幕。在命令行下键入它会清除所有这个 shell 提示屏幕中显示的数据。

exit = 注销。在 shell 提示中键入它会注销当前的用户或根用户帐号。

history = 显示命令历史。在 shell 提示中键入它来显示你所键入的被编号的前 1000 个命令。要显示较短的命令历史，键入 history f之后，空一格，在键入一个数字。例如： history 20 。

reset = 刷新 shell 提示屏幕。如果字符不清晰或乱码的话，在 shell 提示下键入这个命令会刷新屏幕。

# Ctrl-U: 擦除一行光标前面的部分。
# Ctrl-H: 擦除光标前面的一个字符。
# Ctrl-D: 终止输入。(退出 shell，如果您正在使用 shell 的话)。
# Ctrl-C: 终止当前正在运行的程序。
# Ctrl-Z: 暂停程序。
&'')
# Ctrl-S: 停止向屏幕输出。
# Ctrl-Q: 重新激活向屏幕输出。
默认的 shell，`bash’， 有历史编辑和 tab 补齐功能。
# up-arrow: 开始历史命令搜索。
# Ctrl-R: 开始增量历史命令搜索，可以按照关键字查查自己用过哪些命令。
# TAB: 完整的把文件名输入到命令行。
# Ctrl-V TAB: 输入 TAB 而不是扩展命令行。
# Ctrl + P - 上一条命令
# Ctrl + N - 下一条命令
# Ctrl-U: 擦除一行光标前面的部分。
# Ctrl + Y - 粘贴前一Ctrl+U类命令删除的字符 ，是粘贴不是撤销啊！
下面的应用可能稍稍高级一点点
# !! - 上一条命令
# !-n - 倒数第N条历史命令
# !-n:p - 打印上一条命令（不执行）
# !?string？- 最新一条含有“string”的命令
# !-n:gs/str1/str2/ - 将倒数第N条命令的str1替换为str2，并执行（若不加g,则仅替换第一个）

其他一些有用的Linux命令行按键组合。

Ctrl-Alt-Del:挂起或者重新启动系统，这三个Linux命令行按键在Linux下可以轻松地修改成关机的操作，这对于单用户的朋友还是很方便的

# Ctrl + l - 清屏
# Ctrl + A - 光标移到行首
# Ctrl + E - 光标移到行尾
# Ctrl + W - 清除光标之前一个单词
# Ctrl + K - 清除光标到行尾的字符
# Ctrl + T - 交换光标前两个字符
# Ctrl + V - 输入控制字符 如Ctrl+v ,会输入^M
# Ctrl + F - 光标后移一个字符
# Ctrl + B - 光标前移一个字符
# Ctrl + H - 删除光标前一个字符
# N++F - 光标后移N个单词，N为1时可省略
# N++B - 光标前移N个单词，N为1时可省略
# Left-click-and-drag mouse: 选择并且拷贝到剪贴板。
# Click middle mouse button: 使用剪贴板的内容粘贴。
# Meta-key (Emacs terminology) 传统的是使用 Left-Alt-key

